apakah petani-petani disi memiliki hasil tani yang sama?
apa-apa saja tanaman yang bapak/ibu tanam?
jawab: sama, disini (masyarakat toba) mayoritas petani menanam padi,dan jika memiliki lahan kering(darat) ada juga yang menanam jagung,ubi,sayuran (bpk....)

apakah tanah disini hanya cook untuk tanaman itu saja pak/
jawab:
iya sejauh ini tanaman itu yang cocok ditanam disini, dan cocok untuk tanahnya.

sebelumnya pak apa sudah ada anak Del atau oranglain yang menawarkan pembuatan website mengenai pertanian?
jawab:belum pernah, saya bingung kalian sekolah IT tapi kenapa membawas pertanian.

kami bertanya seperti ini bapak karena kami ingin membuat website mengenai pertanian jadi nanti bapak bisa mencari informasi seputar pertanian dan juga bapak juga bisa menjual 
hasil pertanian bapak di website ini. kami membuat website mengenai pertanian ini dikarenakan masih minim website mengenai pertanian seperti ini makannya kami membuat website tengtang pertanian(penanya...)

kendala yang dialami saat proses penanaman padi(tanaman)
jawab: harganya pupuk tidak menentu terkadang tinggi. kendala yang kami alami biasannya kendala air.


bagaimana bapak mengatasi keterbatasan air tersebut?
jawab:cara kami mengatasinya adalah dengan kerjasama/gotong royong membersihkan tali air (sumber air) agar air dapat mengalir lancar supaya dan kami(petani) juga membentuk kelompok-kelompok tani. 


saat bapak menjual padi tersebut apakah bapak yang pergi langsung menjual ke kilang atau pemilik kilang yang datang menjemput ke rumah bapak
jawab:
jadi saat kami(petani) panen kami menjemur padi sampai kering kemudian kami menyimpannya dirumah dan bila memiliki kebutuhan kami menjualnya sedikit demi sedikit. saat kami menjualnya pemilik kilang padi yang datang menjemput
kerumah-rumah secara langsung.

kenapa bapak harus menahan hasil panen dirumah?
jawab: saat masa panen harga padi itu kadang-kadang rendah jadi kami menahannya(hasil panen) sampai harga meningkat. tetapi itu tergantung kebutuhan juga jika kebutuhan mendesak kami
terpaksa harus menjualnnya meski harganya sedang murah.

berapakali bapak memanen padi ?
jawab: kami memanen padi hanya sekali 1 tahun. ada juga yang memanen padi 2 kali setahun. itu tergantung daerahnya. tanah sekarang tidak sebagus yang dulu

biasanya berapa hasil panen bapak dalam setahun?
jawab:
1 rante biasanya 25 kaleng . 25 kaleng di kali 11 kilo itu hitungan saat panen sedang bagus. dulu hasilnya dapat mencapai 30 kaleng tetapi mungkin tanah semakin
capek.


apakah ada bantuan dari pemerintah khusus pertanian?
jawab: dari pemerintah hanya ada subsidi pupuk saja tidak ada yang lain.

apakah pemerintah atau Dinas pertanian pernah melakukan penyuluhan mengenai pertanian di wilayah ini?
jawab:
kalau dari dinas pertanian yang saya rasakan tidak ada pernah melakuakan peyuluhan. dalam 5 tahun terkhir ini saya tidak pernah lihat adanya peyuluhan kepetani petani(bpk...).

kalau boleh tau pak berapa harga padi sekarang?
jawab:
1 kaleng 80 ribu. sekarang harganya lagi tinggi sebelumnnya 60 rb.

saat bapak/ibu mendistribusikan(menjulal) hasil tani apa-apasaja yang menjadi kendala saat proses distribusi dilakukan?
jawab:
untuk penjualannya tidak terlalu sulit. dijual gampang kita sekarang tinggal telepon kilang(pengepul) maka kilangnya yang datang langsung menjemput ke rumahnya. kita tinggal bertanya lewat telepon 
kebeberapa kilang(pengepul) harga pasarannya jika dirasa cocok kita(mereka petani) tinggal panggil. mereka juga tidak hanya menampung padi ajah jagung,ubi, jenis tanaman lain pun mereka tampung.
hanya saja nilai jualnya dengan biaya operasionalnnya tidak sesuai dengan tnaga yang diberikan dan ptidak sesuai dengan pengeluarannya.

berapa persen keuntungan yang didapat ?
jawab: 40 persen pengeluaran 60 persenlah pendapatan.

apakah bapak mempekerjakan orang lain saat berkeja?
jawab: 
sebisa mungkin kita(petani) tidak m





 








